Trong gần 40 năm đổi mới, giai đoạn 2006 - 2016 chứng kiến nhiều kết quả nổi bật của công tác đối ngoại cả từ góc độ xây dựng chủ trương, đường lối và triển khai thực tế. Nếu như 20 năm đầu đổi mới có thể được coi là giai đoạn phá vây và mở rộng quan hệ đối ngoại thì 10 năm từ 2006 - 2016 là giai đoạn đối ngoại góp phần đưa đất nước bắt đầu chuyển mình từ hội nhập kinh tế quốc tế sang hội nhập quốc tế toàn diện; quan hệ với các đối tác ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất; công tác đối ngoại được triển khai đồng bộ, hiệu quả.

Giai đoạn 2006 - 2016 được đánh dấu bởi những sự kiện đặc biệt, tác động sâu rộng, làm thay đổi bộ mặt của thế giới trong nhiều năm sau này. Giai đoạn này đánh dấu bước chuyển của cục diện thế giới từ đơn cực sang đa cực. Sự kiện mang tính chi phối toàn diện giai đoạn này là cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008 - 2009, tác động sâu sắc đến nền chính trị, kinh tế, xã hội toàn thế giới trên nhiều phương diện.

_Thứ nhất,_ hệ thống tài chính khủng hoảng dẫn đến suy thoái kinh tế kéo dài; 10 năm sau khủng hoảng, kinh tế thế giới vẫn chưa đạt được quy mô, mức độ tăng trưởng đáng ra có được theo quỹ đạo phát triển trước khủng hoảng. Sự đổ vỡ lan rộng nhanh chóng của thị trường tài chính Mỹ ra toàn cầu làm suy giảm niềm tin vào khả năng tự điều phối của từng thị trường, qua đó càng thúc đẩy ý chí kết nối chặt chẽ của các nền kinh tế và tăng cường vai trò quản lý của nhà nước đối với nền kinh tế.

Nửa đầu giai đoạn 2006 - 2016 chứng kiến quá trình toàn cầu hoá đạt đến đỉnh cao (hay còn gọi là siêu toàn cầu hoá) khi tốc độ tăng trưởng thương mại và đầu tư toàn cầu thường cao khoảng gấp hai lần tốc độ tăng trưởng GDP. Tuy nhiên, do hệ quả của sự phân phối không bình đẳng lợi ích của toàn cầu hóa cả ở cấp độ quốc gia và cấp độ quốc tế, đây cũng là giai đoạn phong trào chống toàn cầu hóa, chống tự do thương mại tại Mỹ và các nền kinh tế phát triển dần hình thành[[1]](https://www.tapchicongsan.org.vn/web/guest/quoc-phong-an-ninh-oi-ngoai1/-/2018/1024002/nhin-lai-cong-tac-doi-ngoai-giai-doan-2006---2016-va-mot-so-bai-hoc-kinh-nghiem-ve-doi-ngoai-trong-ky-nguyen-vuon-minh-cua-dan-toc-viet-nam.aspx#_ftn1). Các vấn đề như bất bình đẳng xã hội, tình trạng thất nghiệp, tái nghèo tại các nước này đã đẩy xu thế dân tuý, dân tộc chủ nghĩa lên cao; các biện pháp bảo hộ thương mại, tranh chấp và mâu thuẫn thương mại có xu hướng gia tăng.


_Thứ hai_, cuộc khủng hoảng ở các nền kinh tế lớn, đặc biệt là các nước phát triển, đã tạo điều kiện cho sự dịch chuyển cán cân quyền lực kinh tế, chính trị thế giới, với sự vươn lên về tiếng nói và vai trò của các nước đang phát triển. Xu hướng dịch chuyển quyền lực từ Tây sang Đông, từ Bắc xuống Nam diễn ra ngày càng mạnh. Khu vực châu Á - Thái Bình Dương bắt đầu khẳng định vai trò trọng tâm của kinh tế thế giới, trong đó Trung Quốc vượt qua Nhật Bản trở thành nền kinh tế lớn thứ hai thế giới từ năm 2010 và thường xuyên đóng góp tới 30% vào tăng trưởng kinh tế toàn cầu.

Sự phát triển năng động của khu vực châu Á - Thái Bình Dương và sự trỗi dậy mạnh mẽ của Trung Quốc khiến các nước lớn ngày càng quan tâm, đẩy mạnh can dự vào khu vực. Chính quyền Obama ở Mỹ chính thức công bố và triển khai chính sách xoay trục sang châu Á (sau gọi là “Chiến lược tái cân bằng”). Nhiều nước lớn trong và ngoài khu vực cũng có những điều chỉnh chính sách quan trọng. Cạnh tranh chiến lược nước lớn, đặc biệt là cạnh tranh Trung - Mỹ ở khu vực ngày càng gay gắt. Bên cạnh đó, các điểm nóng tiềm tàng ở khu vực, nhất là 4 điểm nóng bán đảo Triều Tiên, biển Hoa Đông, eo biển Đài Loan và Biển Đông diễn biến phức tạp hơn, và đều chịu tác động trực tiếp của cạnh tranh chiến lược Trung - Mỹ.


_Thứ ba_, cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư phát triển đặc biệt nhanh chóng, tạo ra những thay đổi cơ bản tới hầu hết các ngành công nghiệp ở mọi quốc gia trên phạm vi toàn bộ hệ thống sản xuất, quản lý và quản trị. Sự ra đời và nở rộ của tiền kỹ thuật số (tiền ảo) trong giai đoạn 2006 - 2016 đã đặt nền tảng cho một loại hình thức tiền tệ mới định hình các phương thức thanh toán trong tương lai, thậm chí được đánh giá có khả năng thay thế các phương thức thanh toán bằng tiền pháp định truyền thống[[2]](https://www.tapchicongsan.org.vn/web/guest/quoc-phong-an-ninh-oi-ngoai1/-/2018/1024002/nhin-lai-cong-tac-doi-ngoai-giai-doan-2006---2016-va-mot-so-bai-hoc-kinh-nghiem-ve-doi-ngoai-trong-ky-nguyen-vuon-minh-cua-dan-toc-viet-nam.aspx#_ftn2). Cũng trong giai đoạn này, xu thế phát triển xanh, bền vững bắt đầu trở thành hướng đi mới của thế giới.

Trong nước, Việt Nam chính thức ra khỏi tình trạng chậm phát triển từ năm 2008, gia nhập nhóm các nước có thu nhập trung bình thấp trên thế giới. IMF đánh giá Việt Nam đã vượt qua khủng hoảng tài chính toàn cầu thành công, với mức GDP đạt 6,75%. Thành công này có được là nhờ việc triển khai nhiều “những chính sách rất đúng đắn, giúp ổn định nền kinh tế thời kỳ 2010 - 2011, nghĩa là kiểm soát lạm phát, mức tăng tín dụng và nguồn cung tiền. Tiền đồng hiện đã có tính cạnh tranh cao hơn và lạm phát cơ bản được kiểm soát.”[[3]](https://www.tapchicongsan.org.vn/web/guest/quoc-phong-an-ninh-oi-ngoai1/-/2018/1024002/nhin-lai-cong-tac-doi-ngoai-giai-doan-2006---2016-va-mot-so-bai-hoc-kinh-nghiem-ve-doi-ngoai-trong-ky-nguyen-vuon-minh-cua-dan-toc-viet-nam.aspx#_ftn3) Chính sách tài chính - ngân sách nhà nước trong giai đoạn 2006 - 2016 đã góp phần tạo nguồn lực và phân bổ nguồn lực cho cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực. Đồng thời, các chính sách và tình hình an sinh xã hội, xóa đói giảm nghèo có nhiều sự phát triển tích cực, ngày càng hoàn thiện và thực chất hơn.